---
category : Lift
title: "我的2013"
description: "回顾与总结Alvin的2013年"
tags : [总结, 日记]
---

# 我的2013

## 工作

在开始写这篇日志前，我一直在想我的2012。

2012年是我过得最为混混沌沌的一年，当时的我年头刚进入了一家外企，拿着觉得还算不错的薪水，住进了舒适点的小区公寓，朝九晚五。

2012年我给自己定的计划现在听起来有点不可思议，是深入了解YII，Mongodb，linux系统…… 当然到现在为止一件都没做成，因为后来（12年7月份）我转做了全职前端。现在反过头来想想，也许坚持了那条路，会是更好的选择。

2012年的混沌，主要是因为没有计划。其实每一天都在编程，却不知道自己的方向在哪里。最后其实就是在重复劳动：完成A功能完成B功能完成C功能。

2013年始，项目的前端开始大重构，借这机会我自学了[backbone](http://backbonejs.org)、[requirejs](http://requirejs.org)，用佷裸的代码写出了残废版的单页面网站（刚才回去看了看这个网站，还是用我之前搭的那个基础架构，不禁有点伤感）。也就是从那个阶段开始，我开始接触开源技术，开源社区，从国外到国内。

2013年，是我的前端年。

从1到3月份的前端MVC探索，3-6月份的代码堆砌完成网站功能，6-9月份的单页面探索，10-12月前端工程化探索……

走向前端这条路，完全是一个意外。属于“这个烂摊子实在没人想搞，于是让你来搞。”

在3-6月份时，我曾经经历过一段迷惘期，当时的生活枯燥无味，工资不见上涨空间，工作总是在重复，我不断地在想，我的价值在哪？

为此我只身行走，广阔的世界给了我新的眼光和勇气。

因此也才有了后来的做出改变，2013年10月份加入UC。

## 生活

2012年，想最多的事情就是吃什么、穿什么、玩什么。也正是那段时间入手了我现在所有的个人物品。

而2013？我都不记得我买了些什么给自己。屈指可数。

这一年住进了一个老式小区，生活得一塌糊涂。具体的都不愿意再提。我突然也很佩服我自己，真是能屈能伸啊，当初的日子也不知道怎么过来的。

也就是从这一年，我开始爆发式发胖……

2013年，我摆脱了信用卡依赖，终于有了自己的积蓄……

## 总结

今年最喜欢的一部电影是《中国合伙人》。看这部电影时是跟自己的2个大学舍友一起去看的。关于大学，关于爱情，关于理想，关于兄弟。不得不说，这类电影在我现在这个年纪，确实激发了荷尔蒙，让人热血沸腾。也让人重新思考，青春，应该怎么度过？

今年最喜欢的一首歌是郭龙和张玮玮的《眼望着北方》。听到这首歌的时候是在南京的夫子庙青旅。下午5点，7点的飞机。青旅里面就这样循环播放着张玮玮的歌，人们慵懒极了在吧台里和猫聊着天。大多数男人，都有一个“远方梦”，张玮玮的声音总让人憧憬那片未知的远方。现在依然想念那段自由没有目标和方向的日子。

今年最喜欢的一本书，想来想去，应该是《UNIX编程艺术》。虽然由于自身能力原因，没能看完，后半部分的内容超出了我的认识范围。前面关于UNIX编程思想的内容让自己对程序设计有了新的认识。看这本书的时候是3、4月份，接下来的大半年工作，算是对这本书中“模块化”的实践。

今年最开心的一件事就是家里住进老家的新房了。一切回到了原点。家里摆了喜酒，好像从来都没有那么热闹过。。。

今年最大的遗憾是，职业生涯没有能上升到自己理想的高度。工资也没涨多少…… 不过我对这些都看得很淡。依然怀有美好的愿望，相信厚积薄发。

如上。