---
layout: post
category : 日记
title: "写在2014"
tags : [计划, 展望]
---
{% include JB/setup %}

<h1>写在2014</h1>

年前就想写总结，不过总是静不下心来所以拖到后面才有了上一篇《我的2013》。写完总结，按例应该要写个计划。

想写一个计划有些时间了。不过最近很迷惘。迷惘主要是在职业生涯的选择上的。产品？技术？技术的话：前端？后端？如果说到乔布斯的“follow your heart”，我会说程序员不是我的heart。我的heart是什么？我也搞不清楚。有时候我憧憬freedom，有时候又憧憬success。走向程序员这条路，很大程度上是因为它给了我成就感。当然还有混了口安乐饭。

我一直都没有给理想下过肯定的目标和计划。

刚出来工作的时候，理想是做一名很牛逼的程序员。很牛逼很牛逼的那种。然后就会有无数屌丝崇拜我什么的，喊我大牛、大神、大师。

过了一段日子，发现牛逼是很遥远的事情。比你牛逼的人多了多得去了。而且有一部分人你是永远无法超越的，因为人家妈蛋就是天才而且比你还勤奋。

狠泡了一段时间《优酷-老友记》（一档牛逼人的对话栏目不是美剧）后，开始崇拜产品。梦想可以通过产品来致富。互联网产品改变人们的生活方式，迎着时代的大浪潮翻滚起来xxxxx。

看了一阵子《晓说》，又发现旅行的生活自己真向往，能不能把自己的爱好和特长结合起来……

……

人生的定位，是一个需要长期摸索的事情。

有些人，小学的时候就知道自己要做什么了，学编程，做软件，考清华，毕业后谷歌 （例如 [byvoid](https://www.byvoid.com/zhs/about)； 这真不算什么，想想陶哲轩）。有些人觉悟得晚一点，中年才开始发力，例如马云。还有一些人晚年才得志，例如刚刚逝世的曼德拉。__不过大多数人，都是平平淡淡地走了这辈子__，一如你我的长辈。

24岁的我，应当如何去定位自己呢？

我们大多数人都不是天才（或受限于社会家庭等客观因素），没能在20岁前就出类拔萃。可是人生还是很漫长的一个路程，且不论成败，单单是为了不白来一回，都得好好地掂量着日子该怎么过。

可以摸着石头过河，慢慢探索。可以看看跟自己的过去有着相同人生经历或背景的前人的选择和他走的路，探头看看自己能走到的最远方。

玉伯的一篇文章《[毕业十年与我的三个梦](https://github.com/lifesinger/lifesinger.github.com/issues/115)》
给了我启发。作为一个技术人，无非就是：技术梦，产品梦，自由梦。

<h2 id="technology">技术梦</h2>

2014，希望可以更“接地气”点儿。从事前端开发一年半后，发现自己离编程越来越远了。作为一个计算机学院的差等生，本身编程基础就几乎为0，写了一年半javascript后，积累的问题越来越多，无法突破的瓶颈越来越多。“接地气”，就是要更深入地了解计算机系统，恶补大学时期落下的基础知识。

2014，由前端走向全端。无论是前端还是后端，本质上都应当是程序员。前端和UI打交道，后端和数据库打交道。今年要两边都发展，加强对后端的学习。理由是两个：1是后端更接地气，2是后端对于项目的价值更大，3是全面发展的需要。

今年内的目标是至少刨12本书。有2本书贯穿全年：《深入理解计算机系统》和《HTTP权威指南》。前半年还会看的是《GO WEB编程》《用AngularJS开发下一代Web应用》《深入理解Javascript系列》（选读），其他待定。

<h2 id="product">产品梦</h2>

做雀彩就是产品梦最好的实践。虽然彩票业务不是我的菜，不过作为屌丝在没有选择权时，把能利用到的资源利用好，让自己上一个台阶，是当下唯一的选择。在业余时间也会折腾一些自己的idea。未来会选择做自己喜欢的产品，需要等待自我条件的成熟。

<h2 id="freedom">自由梦</h2>

财务自由还有相当长的一段距离，精神自由则是一个未知的层次。我心中的自由生活，每每能想到的就是和自己的爱人一起旅行，过着“没有计划”的日子。看些风景，拍些照片，吃到不能再胖。。。今年，想去西藏或者出国，去看一看他人的世界。

## 还有一些很重要的

__身体__。一年一度的体检又要来了，上一年又长胖了不少，不知道现在的自己可好？按理应该要定一个减肥计划了，怎么定？

__家人__。能陪伴的时间很少，面对逐渐远去的爷爷奶奶，珍惜与他们一起的一分一秒。

__工资__。到年底至少涨百分之二十。这取决于很多因素，不过涨20%是我对自己的指标。

愿一切顺利。
