---
layout: post
category : 摄影
title: "摄影艺术百年史（三）：快门下的抉择"
description: "摄影艺术百年史（三）：快门下的抉择"
tags : [摄影, 摄影史]
---
{% include JB/setup %}

这是一篇[《摄影艺术百年史》](http://movie.douban.com/subject/4154964/)纪录片中[《快门下的抉择》](http://v.youku.com/v_show/id_XNDcyMTUzNTQ4.html)一集的观看笔记，对影片中的人物、事件的资料进行了汇总和补充。

该纪录片由[BBC](http://baike.baidu.com/view/60739.htm)出产，循序渐进地演义了170年的摄影史，并带领观众去思考摄影与科技、艺术、社会间的关系。它诠释了摄影的魅力，反问了摄影的未来。

天时地利，决定性的一刻…对大众而言，以上都是摄影的迷人之处，这个媒介让人们目睹历史的缔造。该系列第三集将介绍在二次大战与战后，摄影师是如何面对种种戏剧化与悲惨的事件，例如诺曼底登陆、犹太大屠杀与广岛原子弹。

    "要是没有照片，那也就没有历史。"

* [决定性瞬间](./#the-decisive-moment) 
* [二战影像](./#war)

    * [罗伯特·卡帕（Robert Capa）](./#robert-capa)
    * [托尼·维卡罗（Tony Vaccaro）](./#tony-vaccaro)
    * [亨里克·罗斯（Henryk Ross）](./#henryk-ross)
* [战后影像](./#after-war)

    * [日本](./#japan)
    * [“天下一家”](./#world)
    * [尤金·史密斯（Eugene Smith）](./#eugene-smith)
    * [东松照明（Shomei Tomatsu）](./#shomei-tomatsu)
* [摄影方式的变更](./#change)
* [其他](./#other)

    * [玛格南图片社](./#magnum)
    * [《生活》杂志](./#lift)

<h2 id="the-decisive-moment">决定性瞬间</h2>

[《决定性瞬间》](http://book.douban.com/subject/2785236/)是[亨利·卡蒂埃·布列松](http://baike.baidu.com/view/1489586.htm)（[Henri Cartier-Bresson](http://en.wikipedia.org/wiki/Henri_Cartier-Bresson)）的摄影理论，同时也是他在1952年出版的第一本摄影著作。

“决定性瞬间”特指通过抓拍手段，在极短暂的几分之一秒的瞬间中，将具有决定性意义的事物加以概括，并用强有力的视觉构图表达出来。这种抓拍的摄影思想同时也被与布列松同时代的德国摄影家爱瑞克·萨洛蒙、英国摄影家比尔·布兰特、匈牙利著名战地摄影记者罗伯特·卡帕等摄影名家所推崇，并成为新闻摄影最有效的手段。这一摄影理论影响了无数后继的摄影人。

亨利·卡蒂埃·布列松，法国著名摄影家。他偏爱黑白摄影，喜爱莱卡135旁轴相机与50mm标准镜头，反对裁剪照片与使用闪光灯，认为不应干涉现场光线，被誉为20世纪最伟大的摄影家之一及现代新闻摄影的创立人。布勒松作为《生活》的签约摄影师为其工作超过了30年。他的旅行几乎没有国界，他和他的相机共同见证了20世纪诸多剧变和人类景观——西班牙内战、中华民国政府在中国大陆的瓦解和共产主义的崛起、1968年巴黎学生运动、甘地遇刺、柏林墙、埃及沙漠等等。

布列松的三个主要成就：

1. 开创了现代新闻摄影
2. 成立了[玛格南图片社](http://baike.baidu.com/view/891966.htm)（Magnum Photos）
3. 创立和实践了决定性瞬间理论

<h2 id="war">战地摄影</h2>

<h3 id="robert-capa">罗伯特·卡帕（Robert Capa）</h3>

[罗伯特·卡帕](http://baike.baidu.com/view/157673.htm)（[Robert Capa](http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Capa)）原名安德鲁·弗里德曼（André Friedmann），匈牙利裔美国籍摄影记者，20世纪最著名的战地摄影记者之一，参与报道过5场发生于20世纪的主要战争：包括西班牙内战，中国抗日战争、第二次世界大战欧洲战场、第一次中东战争以及第一次印支战争。第二次世界大战期间，卡帕跟随美国军队报道了北非及意大利的军事行动，诺曼第登陆中的奥马哈海滩战役以及巴黎的解放。

卡帕被认为是“决定性瞬间”的集大成者之一，他的作品通过凝结瞬间再现了战争的残酷和暴戾，突出表现在他的几幅名作中。他一生痛恨战争，想借影像来唤醒人们的良知，不再彼此杀戮。

    “罗伯·卡帕了解并憎恨战争，在他生动、真实的照片中，如同哥雅（Gova）的名画《战争的灾难》一样，宣泄出人类诚挚而强烈的真情，他纪录了战争的恐怖和荒诞的愚蠢。”——史秦钦（E·SteiChen）

<h3 id="tony-vaccaro">托尼·维卡罗（Tony Vaccaro）</h3>

托尼·维卡罗（Tony Vaccaro）是一位美国军人摄影师，由于其特殊的身份，他拍摄了很多二战时期珍贵的战争影像。

<h3 id="henryk-ross">亨里克·罗斯（Henryk Ross）</h3>

在二战时期的波兰犹太人居民区里，有一个著名的摄影师亨里克・罗斯（[Henryk Ross](http://en.wikipedia.org/wiki/Henryk_Ross)），用自己被纳粹雇佣充当统计员的便利（纳粹当时在居民区让犹太人自己管理自己），拍摄了大量有关居民区里犹太人日常生活的照片，当然其中也有一些偷拍的纳粹士兵施暴的照片。居民区被撤离时，罗斯将这些照片埋到了一棵树下，从而得以保存下来，其中有一部分还作为审判纳粹军官艾希曼的罪证出现在公众视野中。

但当罗斯大量的生活照片出版后，引起了普遍争论，这是因为，这些照片中的犹太人，并没有我们经由历史教科书熏陶所想象的犹太难民当时生活在水深火热之中的场景，而大量的是幸福的笑容，小孩玩游戏、大人开PARTY，姑娘幸福地笑容、小伙子搂着女友幸福地弹着吉他……，难道这是历史的误会吗？众所周知，摄影是所有艺术之中最真实的纪录手段。你能怀疑吗，还是罗斯所拍摄的照片中的人是被迫的表演？但大量的照片、细节的真实又显然不像。

后面所穿插的采访一位犹太难民幸存者——海伦·阿诺森的采访情景能够揭示某些历史深层的东西。

这里体现的实际上是关于苦难历史的双重记忆的差别。在人类历史上，尽管有着数不尽的灾难：古拉格群岛、奥斯维辛、文革，但这并不表示历史在每一个个体记忆中，都必然是相同的。历史的丰富性恰恰体现在，个体记忆的历史往往有着更丰富的细节真实性，正如罗斯照片中所展示的，那些一个个生动的生命，尽管我们知道他们大多数人都没有熬过历史的劫数，但在长达数年的难民营里，人的生活是在持续着的，有生命的地方，就有生活存在，而有生活也就有美好的东西，这正是罗斯所捕捉到的那一个个美好瞬间的价值，它的珍贵更在于，这是些我们知道其悲剧性命运的人的美好瞬间，悲剧不就是将美好的（有价值的）东西毁灭给人看吗？

所以我们能够理解海伦·阿诺森为什么会肯定地认为自己看到这些照片的感觉。因为在那个苦难的岁月里，她年轻过，有过激情、爱恋和梦想。而这些随着时间的流逝和有意识遗忘，而偶然记起那些美好，会更显的珍贵。

这些影像使得历史变得更加真实丰满。

<h2 id="after-war">战后影像</h2>

<h3 id="japan">日本</h3>

作为二战主要的参与方和战败国，战后的日本社会是如此的复杂，难以通过影像去进行简单的记录和表达。

影片中历史学教授约翰·道尓的话“德国还有建筑，但是日本这里的一切都被夷为平地，甚至连弹坑都没有，因此很难拍摄”有一层含义是：战后的日本社会彻底被破坏。

美国向广岛、长崎投下的两颗原子弹，加速了二战的结束，但也给日本社会带来了无尽的痛苦。这些痛苦，在那个时代，却没有被正视起来，仿佛一切都被遗忘了一样。

    美国派出的摄影师只关注两地建筑、自然的受损情况，以进行物理上的测量，他们无视爆炸给人类带来的伤害。

实际上日本摄影师在爆炸发生后的几个小时后就进入到了灾难区并进行了拍摄，但是那些照片被美军查禁。

    但即便是在三年以后，当摄影声称代表人类利益时，这些照片依然无处可见。

<h3 id="world">“天下一家”</h3>

对一个从热战迅速过渡到冷战的世界，摄影的反应便是如此：“天下一家”，一次于1955年在纽约的摄影展览。在全世界进行了5次巡回展览，到1964年观众超过九百万，可谓是有史以来最受欢迎的摄影展。是摄影界的重要时刻。

    “一样的照片，被精心编排，以宣扬同样的人文主义精神：我们的心在一起。”

    “展览的参观者被鼓励进入某种从社会现实中剥离出来的理想状态，尽管这些照片都来自社会现实。它们被编排成一段略微抽象的关于人类自身的诗曲：我们生老病死微笑哭泣偶尔参战。逃避影响个人生活的，并阻止人们成为真正“天下一家”的历史、政治、经济或意识形态因素。”

    “为摄影展所不容的是摄影师的个人看法。看完整个展览你会觉得所有的摄影师的想法是一样的，即他们也是“天下一家”的一分子。实际上不是。”

这一段，影片想说明的问题是，摄影有时候会被利用，反映的可能不是真实。

<h3 id="eugene-smith">尤金·史密斯（Eugene Smith）</h3>

<h3 id="shomei-tomatsu">东松照明（Shomei Tomatsu）</h3>

<h2 id="change">摄影方式的变更</h2>

<h2 id="other">其他</h2>

<h3 id="magnum">玛格南图片社</h3>

<h3 id="lift">《生活》杂志</h3>

